# Имитационное моделирование

[Ошмарина Ольга Евгеньевна](https://www.hse.ru/org/persons/12022480)

**Даты:** 2016-Январь: ~~11~~, ~~18~~, ~~25~~. 2016-Февраль: ~~01~~, ~~08~~, ~~15~~, ~~29~~.  
**Экзамен:** 2016-Март: ~~17~~.  

[Файлы](https://yadi.sk/d/Y8Cwc88uxgXT5/160111%2C%20Имитационное%20моделирование)


## Литература

Карпов Ю., Имитационное моделирование систем. Введение в моделирование с AnyLogic 5. — СПб.: БХВ-Петербург, 2005.  
Дейт К. Дж., Введение в системы баз данных. — Вильямс, 2002.  
Диго С.М., Базы данных: проектирование и использование (Учеб.). — М.: ФиС, 2005.  


## Ссылки

[Национальное общество имитационного моделирования](http://simulation.su/ru.html)


## Предварительные рекомендации

> 
**От:** Самсонов Антон [samsonov711@ya.ru]  
**Отправлено:** 5 декабря 2015 г. 22:55  
**Кому:** Ошмарина Ольга Евгеньевна  
**Тема:** От студентов вечернего отделения  
>  
Добрый день.  
Пишу вам от имени студентов вечернего отделения, групп БУВ БИ 14 и БВВ БИ 14.  
>  
Согласно расписанию, вы будете вести у нас курсы по имитационному моделированию и управлению данными. Времени до их начала осталось ещё довольно много поэтому я хотел бы попросить вас порекомендовать литературу для общего ознакомления с предметом, для начального уровня, поскольку на сам курс времени отводится довольно мало и хотелось бы подготовиться к специфике заранее.
> 
--  
С наилучшими пожеланиями,  
Самсонов Антон

***
> 
Здравствуйте, Антон.
> 
Замечательно, что вы интересуетесь предметами заранее.
> 
Для курса "имитационное моделирование" пригодятся базовые знания о моделировании в среде Matlab, об исследовании операций, основная литературы следующая:
- Ю. Карпов Имитационное моделирование систем. Введение в моделирование с AnyLogic 5. СПб.: БХВ-Петербург, 2005
> 
Для курса "управление данными" вам понадобятся общие знания по курсу "алгоритмы и структуры данных", "теоретические основы информатики", "дискретная математика", "программирование". Не скажу, что что-то конкретное, но в целом, общее понимание предмета и решаемых задач. Что касается литературы, основная — это:
- Дейт, К. Дж. Введение в системы баз данных. Вильямс, 2002. — 1071 с
- Диго С.М. Базы данных: проектирование и использование. Учебник. М.: ФиС, 2005 г.
> 
С уважением,  
Ольга Евгеньевна Ошмарина,  
доцент кафедры ИСИТ,  
НИУ ВШЭ — Нижний Новгород


## 11.01.2016

Лекция 1. Введение, краткое опиние предмета, области применения, инструментария, примеров решаемых задач.

##### Домашнее задание

Практическая задача в конце Лекции 1. Реализовать модель бухгалтерии с использованием любого знакомого инструментария: Excel, языки программирования, Matlab и др. Лекцию см. в [файлах](https://yadi.sk/d/l6_9Wl7Trgnix/160111%2C%20Имитационное%20моделирование).


## 18.01.2016

Лекция 2. История и программные средства имитационного моделирования.

##### Домашнее задание

Реализовать модель бухгалтерии в Arena.


## 25.01.2016

Лекция 3. Системы массового ослуживания.

##### Домашнее задание

В следующий раз начнем с задач — смоделируйте минимум 2, а лучше все. *Инструмент не особо важен* — это может быть Arena, Matlab, Simulink, AnyLogic или другой. К сожалению, все, кроме Arena — только с ваших компьютеров.


## 01.02.2016

Разор решения задач из прошлого Домашнего задания в Arena.


## 08.02.2016

Лекция 5. Системная динамика.  
Подход к моделированию, основанный на Теории систем. В отличие от предыдущих рассмотренных методов концентрируется не на количественных показателях, выдаваемых системой, а на её качественном состоянии в моделируемом периоде.


## 15.02.2016
Лекция 6. Системная динамика 2.  
Положительная и отрицательная обратная связь. Причинно-следственная диаграмма.

##### Домашнее задание

Все задачи.
